# Final-paper
## Введение
  Одним из самых актуальных направлений современной экономической науки является исследование устойчивости влияния институциональных шоков - катализатором научной дискуссии на эту тему является одна из самых цитируемых статей XXI века по экономике , в которой рассматривается влияние первичных институтов, заложенных в бывших колониях во время эпохи Великих географических открытий, на современные показатели экономического роста (Acemoglu и др., 2001). Результаты исследований демонстрируют, что экономические и политические институты способны влиять на экономический рост не только в момент их возникновения, но и в течение многих десятилетий после своего распада. При этом одним из ключевых факторов экономического роста является предпринимательская (далее деловая) активность, о многоуровневом влиянии (уровне индивидуальном, уровне фирм и макроуровне) которой написан большой объем литературы (Van Praag & Versloot, 2007; Wennekers & Thurik, 1999).
  
  Объектом данного исследования является анализ долгосрочного влияния основного института государственных репрессий в СССР - Главное Управление Лагерей (ГУЛАГ), через исправительно-трудовые лагеря которого по оценкам историков прошло от 15 до 18 миллионов человек, 1,5 миллиона из них погибли, находясь там . С одной стороны, советские, в частности Сталинские, репрессии и раньше изучали на предмет различных долгосрочных устойчивых последствий - (Дробышевская, 2023; Kapelko & Markevich, 2014; M. Nikolova и др., 2022; Toews & Vézina, 2020; Zhukov & Talibova, 2018). С другой стороны, долгосрочное влияние непосредственно на деловую активность, но со стороны института крепостничества и института университетского образования, уже анализировалось в исследовании (Zemtsov & Tsareva, 2023). Научная новизна данного исследования заключается в изучении ранее не затронутого направления исследований – анализ долгосрочного влияния института репрессий ГУЛАГ на деловую активность.
  
  Мы формулируем следующий исследовательский вопрос: как близость к бывшему местоположению ГУЛАГА влияет на то, пытался ли человек заниматься предпринимательской деятельностью (участвовать в деловой активности)?  Мы используем, во-первых, данные о жителях стран бывшего Советского Союза, взятые из опроса Life in Transition 2016 (LiTS), который проводили World Bank и the European Bank for Reconstruction and Development (EBRD). Выборка состоит из 16560 индивидов, опрошенных в 2016 году и помимо прочего указавших в опросе данные широты и долготы своего места проживания. Во-вторых, это справочник, содержащий информацию системе исправительно-трудовых лагерей в СССР (Смирнов, 1998). Этот справочник содержат систематизированную информацию о системе ГУЛАГ за период между 1922 и 1960 гг. – местоположение (широта и долгота), вид экономической активности, количество заключенных. Для анализа данных используется ряд моделей: Probit-модель, Probit-модель с поправками Конли (1999г), а также двух-шаговая Probit-модель. Полученные результаты свидетельствуют о том, что близость к системе ГУЛАГа негативно влияет на показатели доверия, что, в свою очередь, положительно сказывается на деловой активности.

